# Hasher start 

## Что такое hasher?

**Hasher** — это инструмент безопасной и воспроизводимой сборки пакетов. Все пакеты репозитория [`**_Сизиф_**`](https://www.altlinux.org/Sisyphus) собираются с его помощью.

## Принцип действия

**`Hasher`** — инструмент для сборки пакетов в «чистой» и контролируемой среде. Это достигается с помощью создания в chroot минимальной сборочной среды, установки туда указанных в source-пакете сборочных зависимостей и сборке пакета в свежесозданной среде. Для сборки каждого пакета сборочная среда создаётся заново.

Такой принцип сборки имеет несколько следствий:

1. Все необходимые для сборки зависимости должны быть указаны в пакете. Для облегчения поддержки сборочных зависимостей в актуальном состоянии в [`**_Сизифе_**`](https://www.altlinux.org/Sisyphus) придуман инструмент под названием buildreq,
2. Сборка не зависит от конфигурации компьютера пользователя, собирающего пакет, и может быть повторена на другом компьютере,
3. Изолированность среды сборки позволяет с лёгкостью собирать на одном компьютере пакеты для разных дистрибутивов и веток репозитория — для этого достаточно лишь направить hasher на различные репозитории для каждого сборочного окружения.

## Настройка Hasher 

Установка Hasher: 

```
# apt-get install hasher
```

Добавление пользователя:

Hasher использует специальных вспомогательных пользователей и группу `hashman` для своей работы, поэтому каждого пользователя, желающего использовать `hasher`, перед началом работы нужно зарегистрировать:

```
# hasher-useradd USER
```

Настройка сборочной среды:

Для работы `hasher` требуется создать директорию, в которой будет строиться сборочная среда:

```bash
$ mkdir ~/.hasher
```

Рабочий каталог (в данном случае ~/.hasher) должен быть доступен на запись пользователю, запускающему сборку.

Кроме того, его нельзя располагать на файловой системе, которая смонтирована с опциями `noexec` или `nodev` — в таких условиях `hasher` не сможет создать корректное сборочное окружение.

Сборочное окружение можно создать явно:

```bash
$ hsh --initroot-only ~/.hasher
```

Явное создание необязательно — при необходимости оно будет произведено при первой сборке пакета.

Hasher берёт пакеты для установки из APT-источников. По умолчанию в сборочную среду копируется список источников, указанный в конфигурации APT хост-системы; также можно явно задать дополнительные репозитории, указав альтернативный файл конфигурации APT:

```bash
$ hsh --apt-config=branch4.1-apt.conf --initroot-only ~/.hasher
```

В таком файле конфигурации необходимо указать расположение файла с APT-источниками:

```bash
$ hsh --apt-config=branch4.1-apt.conf --initroot-only ~/.hasher
```

## Сборка в hasher

Сборка происходит от обычного пользователя, добавленного с помощью hasher-useradd:

```bash
$ hsh ~/.hasher /home/work/rpm/package.src.rpm
```

При удачной сборке полученные пакеты будут лежать в `~/.hasher/repo/<платформа>/RPMS.hasher/`, в противном случае на stdout будет выведена информация об ошибках сборки.

Создаваемый hasher репозиторий является обычным APT-репозиторием и может быть использован в sources.list[3]. Также он будет использован при дальнейшей сборке пакетов (это поведение можно регулировать ключом --without-stuff).

Если вы держите сборочную среду в tmpfs (см. ниже), каталог ~/.hasher/repo, вероятно, не переживёт перезагрузку системы. Репозиторий можно переместить в постоянное место, указав в настроечном файле hasher .hasher/config параметр def_repo=постоянное_хранилище (или вызвав hasher с ключом --repo).

## Сборочные зависимости

Сборочные зависимости RPM делятся на два вида:

1. необходимые для корректного создания src.rpm из spec-файла (содержащие определения RPM-макросов, используемых в spec-файле),
  
2. все остальные (необходимые для непосредственной сборки).

Поскольку `hasher` собирает пакеты из src.rpm (не считая поддержки `gear`), то для сборки необходимо иметь в хост-системе установленные   сборочные зависимости первого типа. Большинство таких зависимостей (но пока не все) содержатся в пакетах с названием `rpm-build-*`.

Поскольку сборка src.rpm либо завершается неудачно (при отсутствии сборочной зависимости первого типа), либо корректно, то собирать src.rpm-пакеты в хост системе можно с помощью `**--nodeps**`:

```bash
$ rpm -bs --nodeps package.spec
```

Сам `hasher`, в отличие от `gear`, не предъявляет никаких требований к разделению сборочных зависимостей на первый и второй тип. Однако для совместимости с `gear` и для улучшения описания spec-файла рекомендуется распределять их так:

* В поле BuildRequires(pre) помещать сборочные зависимости, требуемые для сборки src.rpm,
* В поле BuildRequires — все остальные.

**📌 NOTE**\
в поле BuildRequires(pre) нельзя использовать макросы.

## man hasher

Для получение подробной справки и пояснении команд - воспользуйтесь мануалом `hasher`:

```bash
$ man hsh
```

## Монтирование файловых систем внутри hasher

Некоторым приложениям для сборки требуется смонтированная файловая система (например, /proc). hasher поддерживает монтирование дополнительных файловых систем в сборочную среду.

Монтирование происходит при одновременном выполнении следующих четырех условий:

* файловая система описана в файле `**/etc/hasher-priv/fstab**`, либо является одной из предопределённых: `**/proc**`, `**/dev/pts**`, `**/sys**`;
в конфигурации hasher-priv `**(/etc/hasher-priv/system)**` ФС указана в опции `allowed_mountpoints`;
* файловая система указана в опции `--mountpoints` при запуске `hasher`, либо, аналогично, в ключе `known_mountpoints` конфигурационного файла hasher `**(~/.hasher/config)**`;
* файловая система указана сборочной зависимостью `**(например, BuildReq: /proc)**` собираемого пакета, прямой или косвенной (через зависимости сборочных зависимостей пакета).
